# 青创记忆：来自创想的火花

**日期：** 2026-03-29  
**分类：** Romantic 生活笺

到现在还是难以置信，北京市的青创赛会突然而来地出现在我的学校里……不知道算不算一种奇遇。

我一直期待美好再未来不期而遇。这或许又是一次实现吧。

回忆起第一次参加青创赛，已经是9年前的事情了。那是一个季风呼啸的夏季，吹倒的广告牌扶起了我的第一个创新想法——抗风广告塔。那是我第一次关注生活、关注问题、关注解决办法，尝试去做一些“创新”。彼时已经五年级，在很多参加青创赛的小朋友看来已经是一个不小的年龄了，算是厚积薄发，这个点子，这份观察生活的道理，我才刚刚悟到。

我是十分幸运的，从莞城区区赛，东莞市市赛，到18年4月的广东省省赛，一路过关斩将，拿下了省一等奖和广东省实验中学校长创新奖。我利用了手头能用的所有技术，完成了一份相当完整的研究报告。现在想起来，仍然是我小小的骄傲。

之后的故事，就是我真心喜欢上了去创新、去创造。2018年度《抗风活动板房的测试与研究》《小型智能回收与售货机》，2019年度《校园楼梯秩序管理系统》，2020年度《夜跑守护者：智能夜跑安全守护机器人》，2021年度《班级座位智能编排微信小程序》，21年暑假《智能加高版3D打印机》，2022年度《一种磁吸U盘与拓展坞》，2023年度《垛式快递柜》《汉字取件码及其生物学原理》《全场景智能快递柜》……

何其热忱，何其努力。

制作作品的过程很漫长，但是我享受的是参赛的那个过程。

还记得2018年的省赛。翘了周五一个下午的课，赶到广州布展，晚上准备封闭答辩。形形色色的同学们从四面八方赶来，各式各样的想法展示在华南农业大学的体育馆里。在这里，不仅有自己项目的深刻认识，更是能看到这个世界上那些让人眼前一亮的新想法。

我真的太享受这种出新的感觉了。

像是逛了一遍专门给青少年定制的展览，个个“公司”都在不留余力的展示自己的产品。

公众参观的时候，不乏有观众表达肯定，当然也有一些批评和建议，包括低情商的。

欣喜若狂，欣喜若狂。

对于那时候的我来说，一直活在循规蹈矩的学校里，这像是一扇窗，打开了年少时无穷无尽的幻想。

外面原来这么有趣！对于还没有手机的我来说。

那时的创新有种稚嫩，更是一种纯粹。沉浸在新世界里，徜徉在新点子新火花的碰撞中，一切都是那么有趣，那么的所向披靡……

虽然后来，它变了，zb来了，jy机构来了，大人帮忙做的来了……

我发现他变了，他扭曲了，它不纯粹了……

他不新鲜了，一整个场馆的人脸识别哈士奇模块，一整个场馆的AI辅助，一整个场馆的**模块……

那些洞穿社会的眼眸，那些出人意料的思路，那些微小细节的发掘……

止步于2023，不仅仅因为高考，更是一片心灰意冷。

（上文写于2026.3.27，下文写于2026.3.29）

今早公开展览，同一时间，我要参加某比赛的答辩，真是好巧不巧，答辩完就赶紧冲过去了。

和广东省赛的规模一模一样。不一样的是，领域更多了，有技能测试，评价更客观公平了——甚至要学生自己完成布展。

上有天文下有地理，生物化工材料AI，全领域应有尽有，真的是大饱眼福。

看到了一个做3D打印机的初二小朋友，设计了类似无限Z轴的传送带，粉末耗材复用装置。有点看到当年自己的感觉，有一点天真可爱，对问题的思考没那么深入，但是又不缺探索的勇气。聊的很开心，也提了不少思考问题哈哈。

还有个做声纹识别的，识别鸟类的声音，用了一种新的传感探头麦克风。有点像在拿技术想用途，我也干过，多少有点舍本逐末。

还有高二设计火星飞行器的，拿Seestar做月全食研究的……甚至AI设计蛋白质（澳门），造疫苗，太空种子……（现场还有很多international选手）

帝都就是不一样啊。

不管怎么说，大家都是抱着学习的心态来交流，还是很喜欢这种氛围（不像咄咄逼人的教授）。

不提身后的资源，这依旧是创想的天堂。致每一个敢想敢创的少年——

从一个个好奇的问题，走向一个个广阔的天地。用一双手，创造那些让自己燃起来的工程。

那些具体的经历都不重要了，来过，盛放过，是内心的一片花海，想起来依旧感到欣然……

好了 都是内心的拙见，不管怎么说还是很开心，又能遇到这么多有趣的idea，世界依旧活力满满丰富多彩！

少年哇，不要停下你追寻创意的脚步哟！